# 基于MBTI的人格发展思考

## 1. MBTI的用途（为了解决什么问题）

MBTI主要作为一种自我认识的工具，通过了解自己的本源人格类型，知道自己的人格优势和盲点，来理解自己。 

其他用途也包括提高对他人的理解，但相比工具本身，更重要的是使用者如何运用，有的人用来分高下优劣，有的人用来操纵他人，有的人用来自我接纳。

## 2. 对MBTI的理解（为什么要用它来解决问题）

### 2.1 本源人格

通过MBTI可以知道自己的认知系统偏好，主要是为了推导出自己的本源人格，本源人格是先天基因形成的，指在没有外部环境影响下，人的本能反应。
先天性证明：就比如幼儿园的小朋友有的就不喜欢说话，有的就喜欢跟别人玩，内倾外倾就是认知系统所造成的一种体现。

### 2.2 适应性人格

与本源人格相对应的是适应性人格，是环境与基因共同作用的，为了适应社会环境生活而形成的，能被他人直接看到的性格。
有时适应性人格与本源人格相同，有时会受外力影响不同，比如一个内向的人会因为生活压力变得外向，但是在移除这个外部压力一段时间，他会逐渐回归本源性格变得内向。

### 2.3 本源人格可变吗

首先说结论，理论上可以，但是现实中正常情况下不会发生，除非遭受长期心理创伤或者精神病等极端情况，改变了大脑的物理结构。

因为本源人格意味着最省力脑回路，给你一杯水，你首先想用左手还是右手接水是基因决定的，这代表了大脑倾向用最省力的方式完成一件事。
后天刻意训练来更改认知系统可以压抑本源人格，但是无法做到替代，一旦回归到不施加任何训练以及外力的状态，就像松开的琴弦那样，适应性人格逐渐回归到本源人格。
因为后天更改认知系统是强迫自己运用更长的脑回路，消耗更多能量，这种行为是不自然的，也是非稳定的。注意这里在强调认知系统，而不是行为层面，比如看到树叶是先想到细节纹理，还是想到预示着秋天。

### 2.4 MBTI的局限性

MBTI局限性在于科学性不足，缺乏理论支持，但是经过理论研究的五大人格又过于笼统，难以作为个人成长工具。所以MBTI是瘸子里挑将军，当下不得已的最优解。

另外的使用误区在于人格的重叠性，一个人的特质能描述很多其他人格，这其实是正常的。因为四个维度的组合是有重叠的，比如一个人是INTJ，另一个人是ENTJ，只有I和E不同，所以一定有一些特质是重叠的。
但我发现每个人格的主线是不同的，主线或者说源动力，这些词都不能完美表达，或者就说是终极幸福感来源吧，是指一个人通过什么方式来获得最充足的幸福感，这个方式跟远大现实无关，与崇高卑劣无关，
仅仅指如何获取最大的幸福感。但每个人格的支线幸福获取方式可以完全相同，比如都能通过吃点美食来获得幸福感，都能通过听音乐来获得幸福。
但是主线不同，比如ENFP是渴望真实的人心+自由连接，真实点指：是一个人真情流露、不演、不逃避的状态；无论你是孤独者、叛逆者、失败者、曾做错事的人――只要你讲得出那一刻的“你是谁“。
同时ENFP这条主线也会是一些人格的支线，比如INFP也会喜欢听别人的真实灵魂，但细微不同在于INFP这件事动机是欣赏真诚坦荡的品质，而ENFP是渴望深层链接层面新鲜体验。
也就是说ENFP的主线也可以成为INFP一个支线幸福感来源，但不足与取代主线，INFP的主线是自我的价值观的追求，对美好品质的坚守。


总而言之，MBTI有很多模糊性，但只要学会分析主线，就能规避这些问题。

## 3.MBTI人格主线
### 3.1 INFP
追求自己的价值观
### 3.2 INFJ
渴望引导集体走向更有意义的秩序，这可能表现为设计更好的制度、教育理念、精神系统或心理理论。他们的目标不是权力，而是“群体觉醒”。这些方面是人文，而不是科技性的。
### 3.3 INTP
思考系统性的原理，偏向于科学、理论模型，理学意味重于工程
### 3.4 INTJ
实现科技落地，注重工程实现效率，偏向于工程技术
### 3.5 ENFP
喜欢新鲜感的深层社交，追求人的真实性
### 3.6 ENFJ
希望引导他人走向更好的方向，从精神人文方面
### 3.7 ENTP
类似游戏里的探索者，喜欢对规则的探索，喜欢新鲜感和打破旧结构
### 3.8 ENTJ
类似游戏里的成就者，喜欢达成目标，需要成就感
### 3.9 ISFP
喜欢感官美和内在情绪稳定，喜欢感官美学的共情型创作，比起与人交往，更喜欢与物体交往，或者说是与自然交往
### 3.10 ISFJ
希望对方日常生活的稳定，喜欢照顾他人
### 3.11 ISTP
物理或逻辑上的效率掌控，类似赛车手、军警、飞行员、外科医生。
### 3.12 ISTJ
喜欢稳定结构，喜欢有序的生活
### 3.13 ESFP
喜欢享受氛围，调动氛围情绪，喜欢当下快乐，人群互动，维持关系是顺手而非使命
### 3.14 ESFJ
协调社群人际关系和谐，类似组织团建的班干部
### 3.15 ESTP
人文任务的执行者，适合沟通性任务，比如谈判、销售
### 3.16 ESTJ
注重依照制度经验管理人，强烈管理欲望，而不是技术管理

## 4.MBTI进阶
每个人格都有自己的高阶形态，但是区别在于难度，n型相比s型，无法从现实当下得到满足，所以需要进阶。


|人格类型| 他们终究想什么 |他们最擅长什么| 他们最终会在哪里跌倒|
| --- | --- | --- | --- |
|INFP|	活出真我与理想	|价值感的深情表达|	拖延 + 现实脱节|
|INFJ|	引导灵魂走向意义|	洞察人心 + 建构愿景|	情绪透支 + 拯救瘾|
|INTJ|	实现系统化愿景	|战略设计 + 意志决策|	情感压抑 + 孤立|
|INTP|	发现万物原理|	模型构建 + 逻辑净化|	拖延崩塌 + 空洞感|
|ENFP|	点燃世界灵魂|	创意+情绪+共鸣|	不聚焦 + 情绪崩|
|ENFJ|	促人成长、激励群体|	引导力 + 组织力|	过度牺牲 + 忽视自我|
|ENTP|	探索认知自由与革新|	观点生成 + 创新|	浮躁 + 没完工的天赋|
|ENTJ|	实现结果，系统支配|	决策 + 推进 + 建制|	控制欲 + 无情感链接|
|ISTJ|	建立可靠结构，完成职责|	稳定性、条理性、守信|	拒绝变化、过度固执|
|ISFJ|	让身边人被照顾、安心|	细致体贴、情绪稳定|	忍让成性、压抑自我|
|ESTJ|	让组织高效运转、有序推进|	执行力、逻辑化团队管理|	控制欲、对人情感迟钝|
|ESFJ|	建立和谐群体，让人被接纳|	群体协调、情绪润滑|	讨好倾向、易失自我|
|ISTP|	精准掌控物理世界中的变量|	技术敏锐、冷静应变|	情感抽离、人际连接浅|
|ISFP|	安静而真实地体验生命与美感|	情绪稳定、美学感受力强|	被动、目标模糊、逃避冲突|
|ESTP|	立即解决挑战，赢下现实局面	|快速破局、强烈临场控制力|	冲动、忽略长远后果|
|ESFP|	快乐生活，与人共享当下体验	|感染力、人际魅力|	逃避痛苦、空洞型厌倦感|